For helsepersonell så består arbeidet i å tilby helsehjelp til pasienter.
Selve helsehjelpen kan være mye forskjellig, alt fra en enkel konsultasjon, det kan være gruppetrening, til kontinuerlig behandling over tid.
Som helsepersonell er vant til å vurdere hva slags hjelp pasienten trenger, men den tradisjonelle fysiske konsultasjonen får stadig mer konkurranse.
Vi tilbyr nå alt fra tradisjonelle fysiske konsultasjoner til sensormålinger over avstand, sms-kommunikasjon, telefon og videotjenester.
I tillegg til å vurdere hva slags hjelp pasienten trenger, må behandleren nå også til å vurdere hvilket format hjelp det skal komme i.
Og det er her mye av usikkerheten oppstår.
Behandler må identifisere kontaktpunkter, det vil si tidspunkter i behandlingsforløpet der behandler, eller virksomheten behandler arbeider i,
har kontakt med pasienten. Det er her de fleste barrierene oppstår.
I videotjenester er det som oftest 4 kontaktpunkter som kan være spesielt utsatte. La meg forklare dette nærmere.
I det første kontaktpunktet skal det vurderes hva slags helsehjelp pasienten har behov for, og i hvilket format som bør benyttes.
Når en behandler skal vurdere hvilke tilbud som skal tilbys pasienten, og formatet, har behandler enten pasienten foran seg,
eller så leser behandler seg opp om pasientene i journalen, eller så har behandler fått en henvisning.
Når det er avgjort hvordan pasienten skal få hjelp. Videreformidles dette til pasienten.
Det er kanskje ansikt til ansikt. Via brev, epost, SMS, telefon eller video.
Det er altså dette kontaktpunktet at pasienten skal informeres om tilbudet.
Vi kaller dette kontaktpunktet for tilbud.
når man skal bruke digitale tjenester som video, må det sikres at alle parter har tilgang til løsningen, og kan bruke den
I dette tredje kontaktpunktet skal det planlegges hvordan tjenesten skal settes opp.
Vi kaller derfor dette kontaktpunktet for oppsett.
I dette siste kontaktpunktet, så får pasienten den planlagte behandlingen som kan gis i videoform over telefon eller ansikt til ansikt.
Vi kaller dette siste kontaktpunktet for gjennomføring.
Hvert av disse kontaktpunktene kan være kilde til usikkerhet når behandleren skal bruke digitale tjenester uten å vite om pasienten har mulighet til å motta dette.
Kontaktpunktene kan også sammenfalle. For eksempel kan pasienten være i både kontaktpunkt "vurdering" og "tilbud" under samme konsultasjon.
Videre hender det at pasienten mottar epost med informasjon om videobehandlingen hen skal motta,
og på samme tid mottar lenken som gir tilgang til å komme inn i videoløsningen.
Derfor må vurderingen alltid gjøres basert på hvordan tjenesten er lagt opp.
Dette betyr at behandler må foreta en vurdering. Det er ikke sikkert at behandleren kjenner hele pasientbildet.
I tillegg er dette form for vurdering som er ganske ny for de fleste behandlere, så de er ikke vant til dette.
Det første er å tilby klare retningslinjer for hvordan behandler skal foreta vurderinger. Utfordringen er at vi mangler forskning
som gir oss grunnlag for å vite hvilke behandlingsformer som kan og bør tilbys via video og til hvilke pasientgrupper.
Her må vi passe oss så vi ikke ekskluderer hele pasientgrupper, fordi vi tror videobehandling ikke egner seg for dem.
Ett eksempel er slagpasienter som har fått av fasi, det vil si mistet en del av språket sitt.
I utgangspunktet kunne man tenkt seg at behandling og video ville være for utfordrende for dem,
men nyere forskning viser at det er fullt mulig å tilby et godt tilbud som har god effekt for denne pasientgruppen.
Selv om det ikke finnes nasjonale kriterier ennå, så har flere helseforetak laget vurderingsskataloger, slik som OUS og sunnaas som skriver:
Lege vurderer henvisningene, og behandlere avgjør om det er medisinsk forsvarlig og utfører konsultasjonen pr video, og om formålet i
konsultasjonen egner seg for videokonsultasjon.
Bruk av videokonsultasjon bestemmes individuelt ut fra følgende kriterier:
Funksjonsnivå, evne til å kommunisere, sårbarhetsfaktorer, rus, premorbid, psykisk og fysisk funksjon,
stressorer, tilstrekkelig nettverkskapasitet, evne til samarbeid, reisevei, eventuell smittesituasjon/pandemi.
I tillegg bør man vurdere om pasientene har tilgang til nødvendig utstyr og om vedkommende trenger teknisk støtte for å kunne bruke det.
Det siste bør ikke være et ekskluderingskriteria, men bør brukes for å sikre god tilrettelegging der det trengs.
Slike retningslinjer som dette hjelper behandlerne med å vurdere hver enkelt pasientsituasjon.
Det er viktig å huske på at pasienten også foretar en egen vurdering og kan ha egne klare preferanser. Disse bør det selvfølgelig tas høyde for.